Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-02-04 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

>>>>

\section{Et si l'âge de départ était modifié ?}

Dans ce contexte plutôt pessimiste, on peut se demander ce qui pourrait 
advenir en conservant la règle d'équilibre financière, le même niveau de dépenses 
et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 
En effet, on peut légitimement penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne puisse pas être atteint car il est trop élevé ou au contraire que, suite à une 
remarquable amélioration des conditions de vie, l'âge de départ à la retraite 
puisse être repoussé au delà de ce qui était inialement prévu.

La figure suivante présente, pour une année future donnée, l'ensemble des niveaux 
de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
un âge de départ à la retraite donné.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}
\end{center}

En 2020, l'âge de départ à la retraite égal à 62 ans 
mène à un rapport pensions/salaire égal à 0.5 (situation actuelle).  
En 2055, si l'âge de départ est maintenu à 62 ans, alors ce ratio baisse jusqu'à 0.32, 
une situation très défavorable pour les retraités futurs
Au contraire, si en 2055 l'âge de départ est repoussé à 69 ans, 
alors le ratio est égal à 0.5. 
Il reste que cet âge de départ semble hypothétique, au vu de l'âge de départ actuel. 
% Suggestion : ajouter la trajectoire prévue dans l'étude d'impact
